Herkese merhabalar arkadaşlar. Sesim geliyor mu?
Geliyor hocam merhaba.
Merhabalar. Şimdi arkadaşlar öncelikle vizeden başlayalım.
Önümüzdeki biliyorsunuz bu dönem içerisinde sadece ikinci vize haftasında bir tane vize yapacağız.
İkinci vize haftası da bu şeyde belirlenmedi.
Bu dönem için belirlenmedi. İlk vize haftası sekizinci hafta yani önümüzdeki hafta olarak belirlendi.
İkinci vize haftasını hocalar kendileri belirleyecekler.
Bizim ilk vize haftası vizemiz yok.
Fakat yine de sistemde cuma günü bir vize gözüküyor.
O vize arkadaşlar sadece daha önce laboratuvar dersini alıp laboratuvar dersinde düşük not alan arkadaşların notlarını yükseltmek isterlerse şayet
yapılacakları bütün geçmiş konulardan bütün görmüş olduğu bütün lojik ders konuları,
içeren bir sınav olacak.
Yani standart dersi alanlar veya notlarından laboratuvar notlarından memnun olanlar kesinlikle girmesine gerek yok.
Sisteme girmesine gerek yok arkadaşlar.
Evet yani eğer siz ilk defa alıyorsanız bu dersi laboratuvar dersinde alıyorsanız şayet ondan sonra haftaya sınav sınava girmenize gerek yok.
Sınava girecek.
Sınava girecek olan arkadaşlar dediğim gibi sadece daha önce laboratuvarı almış laboratuvardan muaf ama bir şekilde notları düşük olan arkadaşlar notlarını yükseltmek için alacaklar.
Evet haftaya sınav yok.
Onun dışında bir arkadaşımız daha bir soru sormuştu.
Laboratuvar var mı?
Laboratuvar saatlerini bilmiyorum arkadaşlar.
Laboratuvar güncel.
Mecid arkadaşımız ve de Mustafa arkadaşımızın sitesinden takip edebilirsiniz.
Onlar haftalarını filan yazmışlardır arkadaşlar.
Baktınız mı onlara?
Veya bu hafta girdiğinizde o dersleri sorabilirsiniz.
Laboratuvarlar bizden bağımsız yürütülüyor.
Onları laboratuvar asistanı arkadaşlara sorarsınız.
Başka sorunuz var mı?
Tamamdır.
Şimdi bu haftaki dersimizde.
Bu haftaki dersimizde.
Başlayalım.
Bu hafta arkadaşlar kombinozonsal devreleri göreceğiz.
Lojik devreler.
Şimdi artık kapıları filan öğrendik.
Artık bir yapıyı oluşturacağız.
Yani x1'den xn'e kadar girdilerimizin tanımlandığı,
y1'den yn'e kadar çıktilerimizin tanımlandığı,
artık kara kutu olarak,
artık kara kutu olarak tanımlayacağımız,
şu kapalı kutunun içini tasarlamaya başlayacağız.
Bir görev olacak.
Örneğin ne olacak bu?
Karşılaştırma.
İki farklı girişi karşılaştırma olabilir.
Toplama yapabilir.
Büyük sayıları dijit, dijit, dört basamaklı sayıları toplayabilir.
Yani ne görev veriyorsak hepsinin içini tasarlamayı öğreneceğiz.
Yani kullandığımız kapılarla artık devreler tasarlamaya başlayacağız.
Düğücük devrelerde iki tür devre yapısı var.
Bir tanesi kombinezonsal devreler.
İkincisi ise ardışıl devreler.
Aralarındaki temel fark şu.
Kombinezonsal devrelerde giriş yani x1 t veya x it diyeyim
ile beraber yit belirleniyor.
Bütün kapılar belirleniyor.
Yani giriş, çıkış, şu anki çıkış, şu anki girişlere göre hesaplanıyor.
Kesinlikle hafıza devresi falan yok.
Çıkış şu anki girişlere bağlı.
Ardışıl devrelerde ise x it girişi ile beraber aynı zamanda durumların da saklanması.
Bu durumlar geçmiş durumlar olabilir.
Ondan sonra beraberce toplanıyor ve çıkış oluşturuyor.
Yani burada bir hafıza.
Yapısı var.
Yani devrede saklanması gereken bazı değerler var.
Giriş değerlediği ile beraber o hafızadaki bilgiler işlenerek çıkış oluşturuluyor.
Kombinezonsal devreler ise anında çıkışın üretildiği.
Örneğin bir kombinezonsal devre yapsak mesela bir nor kapısı kombinezonsal bir devre ne yapıyor?
Z'yi oluşturmak için A çarpı B'yi eğer zamanla tanıdığınızda A-T, B-T diyelim mesela buraya.
Z-T, T anındaki çıkış, T anındaki giriş çarpıp T anındaki ikinci giriş ile beraber çarpılıyor.
Herhangi bir hafıza yapısı yok.
Kombinezonsal buna kombinezonsal devreler denirken buna da sequential.
Sequential devreler deniyor arkadaşlar.
Genel olarak sınıflandırma bu şekilde yapılıyor.
Kombinezonsal devrelerin içerisinde neler kullanacağız arkadaşlar bu yapıları yaparken?
Standart kapılarımızı kullanacağız.
Kapılar, standart kapılar kullanılıyor.
İşte AND, NAND, EXOR.
EXNOR gibi standart kapıları kullanacağız burada arkadaşlar.
Şimdi bu kombinezonsal devre kısmında bu hafta bunun üzerine yoğunlaşacağız.
Kombinezonsal devrelere aynı zamanda statik veya belleksiz devreler de deniyor aynı şekilde arkadaşlar.
Şimdi bunun tasarım kısmına geçelim.
Kombinezonsal devre tasarımı kısmına geçelim.
İlk önce yapılan adım adım sizler de yazabilirsiniz.
İlk adımda problem tanıtımı, bir problem tanıtımı.
Yani bize şu kara kutunun içerisini tasarlamamız isteniyor.
Öncelikli olarak,
girdiler ne, çıktılar ne, problem ne sorularının önce problemi bir tanıtacak bize.
Örneğin 4 bitlik iki sayıyı karşılaştır diyecek.
Öyle bir problem tanıtımı olması lazım.
İki, giriş ve çıkış değişkenlerinin sayısı belirlenir.
X, Y, T ve sayıları.
Sayıları belirlenir ve isimlendirilir.
Üçüncü adımda doğruluk tablosu oluşturulur.
Yani öncelikli olarak doğruluk tablosunu girişlere binaen çıkışlara göre doğruluk tablosunu oluşturulur.
Dördüncü adımda arkadaşlar, her bir çıkışa ait lojik fonksiyon.
Bilinen yöntemlerinden biriyle görüşe dayalı olabilir, karnı olabilir.
Kuinmark Varsky olur.
İndirgeme adımı.
Olabildiğince basit bir hale getirip kost efektif çözüm uygulanır.
Arkasından kullanılacak lojik devre elemanları belirlenir.
Eğer tek tip kapılar kullanılacaksa indirgenmiş çıkış fonksiyonu tekrar düzenlenir.
Yani geçen hafta konuştuğumuz gibi ne kadar tek tip kapıya indirirsek bir çipin içerisindeki maksimum elemandan faydalanabiliriz.
Bu yüzden.
Hemen arkasından kapı seçimi diyelim burada.
Kapı seçimi ve düzenlenmesi diyelim.
En son adımda artık devreye ilişkin devre lojik şeması çizilir.
Temelde bunlar yapılıyor.
Örneğin bize bir tane.
Problem tanımlasalar.
Örnek.
Basit bir örnekle başlayalım önce.
Örnek 1.
Deseler ki.
2 girişli 1 çıkışlı.
2 girişli.
1 çıkışlı bir devre tasarlanacak.
Girişler birbirine eşitse devrenin çıkışında lojik 1.
Girişler birbirinden farklıysa devrenin çıkışında lojik 0 olması istenmektedir.
Ne demiş?
Aynı ise.
1 verecek çıkış.
Burası da çıkış.
Farklı ise 0 verecek.
Demek ki 2 tane girişimiz var.
X1 ve X2 girişimiz var.
Bir tane de çıkışımız var.
Şimdi bu kara kutunun içerisine ne koyacağız?
Problem tanımlandı.
Girişler aynı ise.
1 bitlik bu.
1 farklı ise 0 verecek.
Problem tanıtımı yapıldı.
1 nolu adım tamam.
Giriş ve çıkışlar belirlendi.
Şimdi nereye geldi?
3. adım doğruluk tablosunun yapılmasına.
X1, X2 ile beraber çıkışı önce bir yapalım.
00, 01, 10, 11 şeklinde.
Girişler aynı ise.
Ne yapıyoruz?
1 ayrı ise 0 yaptık.
Şimdi 4. adım neydi?
Bunun indirgenmesi.
Bir kombi şeyle girelim bakalım buna.
Karnoyla.
Şurası 3. adımdı.
Burası 4. adım.
X1 ve X2 diyelim.
01, 01 şeklinde yazalım.
Aynı ise 1 veriyor.
Farklı ise 0 veriyor.
Karno bu kadar.
Ben bunu yazacak olursam şayet.
En büyük şeyler, komşuluklar tek başına bulunuyor.
Z'yi yazacak olursam.
Z eşittir.
X1 üstü, X2 üstü.
Farkı X1, X2 şeklinde yazıyor.
Şimdi.
Bunu iki türlü yapabilirsiniz.
Bir X1'in değilini alabilirsiniz.
Yani X1'i şöyle bir geri alayım.
X1'i sokarsınız.
Şöyle değilini alırsınız.
X2'nin değilini alırsınız.
Bunları bir end ile birleştirirsiniz.
Artı.
Buradan.
X1, X2 girişini alırsınız.
Aynı şekilde.
Bunları bir or ile birleştirirsiniz.
Z'yi elde edersiniz.
Veya.
Sizin elinizde bir XNOR elemanı varsa.
Şu şekilde.
X1, X2, Z'yi oluşturabilirsiniz.
Yani bunlar.
Şurada görmüş olduğunuz kara kutunun içi.
Tabi burada dört giriş olmayacak.
Sadece X1 ve X2 girecek.
O kara kutunun içindeki tasarım.
Hangisi daha basit kullanabilecek?
En basit.
En kost efektif çözümü.
Eğer şuradaki bir, iki, üç.
Üç tane değişik tipte eleman var.
Bunun maliyet toplamına bakarsınız.
Bir de XNOR'un maliyetine bakarsınız.
Hangisi daha ucuzsa onu gerçekleştirirsiniz.
İkinci örneğimiz.
Şu şekilde verilmiş.
Örnek iki.
A1, A0 ve B1, B0 şeklinde.
İki bitlik iki sayı veriliyor bize.
Buna A sayısı, buna B sayısı diyelim.
Eğer bu iki bitlik sayının birbirine eşit küçük veya büyük olduğu durumlarından.
İki bitlik genlik karşılaştırıcı.
Devreyi tasarlayınız.
Öncelikli olarak uçlarımız belirlendi.
Problem tanımlandı.
Şimdi eğer bu ikisi aynıysa ve üç çıkışı olsun istiyoruz.
Şöyle yapalım.
Kara kutumuzu tasarlayalım.
Şimdi buradan A1, A0, B1 ve B0 uçları girsin.
İki bitlik genlik karşılaştırıcı.
Çıkışlarımızda üç tane olsun.
Z, Z1, Z2, Z3 şeklinde.
Eğer ikisi A eşittir.
B ise Z2, 1 olsun.
A büyüktür B ise.
A büyük B olduğunda ise.
Z1, 1 olsun.
A küçüktür B olduğunda ise.
Z2, 1 olunca.
Z1 ve Z3, 0 olacak.
Burada da Z2, Z3, 0 olacak.
A küçükse B'den Z3, 1 olacak.
Z1 ve Z2 ise 0 olacak.
Problemin tanımını yaptık.
Şimdi yapmamız gereken işlemle arkadaşlar doğruluk tablosunu oluşturacağız.
Öncelikli olarak A1, A0, B1 ve B0.
Bunlar bizim girişlerimiz.
Çıkıştayız arkadaşlar.
Burası giriş.
Çıkış.
Çıkışta üç bitlik.
Z1, Z2, Z3.
Hadi bunları yapalım arkadaşlar.
Önce başlayalım.
0000, 0001.
0000.
0011.
Şöyle bir dörtlük çizelim.
Burada dikkat ederseniz A0, A0 değerindeyken B değişken.
Demek ki böyle dörtlü kısımları ayırsak.
1, 2, 3 ve 4 kısmı ayırsak.
Bu section'da ise, altındaki section'da ise.
0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1.
Burada yine B'ler değişken.
00, 0, 1, 1, 0 ve 1, 1.
Hemen arkasından 1, 0 durumu.
00, 0, 1, 1, 0, 1, 1.
Dikkat ederseniz arkadaşlar zaten sıralı gidiyor sayılar.
Sadece burada A'lar kendi içerisinde gruplaşmış durumda.
Burası 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1.
Şimdi, birbirine eşit olduğu durumlar neresi?
Şurada eşitler.
Orada Z2, 1 verecek değil mi?
Hemen şurada hangisinde?
Şurada 1 verecek.
Burada ise 1, 0, 1, 0 durumu 1 verecek.
En altta da tam şunda.
Şunda, şunda, şunda ve şunda eşitlikler verecek.
Şimdi şuraya baktığımızda 00, 01.
Hangisi daha büyük?
01 büyük.
Demek ki burada Z3.
Ve burada hepsinde Z3 büyük.
Geri kalanında.
Buraya baktığımızda 1'e 0.
Bu sefer A büyük.
Şuraları da 0 doldurmamız lazım ki.
A büyük bu ilkinde.
1'e 0 çünkü.
Şunu da söylemek lazım.
A1, A0, B1, B0.
Şurası arkadaşlar most significant bit.
İkincisi less significant bit.
Genlik derken neyi kastediyoruz burada?
Örneğin 00 sayı değeri 0.
01'in sayı değeri 1.
01'in sayı değeri 2.
11'in sayı değeri 3.
Genlikler bunlar.
3, 1'den, 2'den, 0'dan büyük.
2, 1'den büyük gibi.
Sayısal karşılıklarını genlik olarak düşüneceğiz burada.
Bunu da yazdıktan sonra.
01 geldik şuraya.
01, 10 hangisi büyük?
1, 2'den büyük mü?
Değil.
Hangisi büyük?
Burası büyük.
Yine burada 100 şeklinde.
Burada ilk ikisinde A, B'den büyük.
Yani şuralar 1.
Diğer yerler 0.
10 bir birden küçüktür.
00, Z3, 1 olacak.
Burada birbirlerine eşitler.
Bunun dışında 3.
Şurada 3 daima B'den büyük.
0'dan, 1'den ve 2'den.
1, 1, 1.
Diğer taraflar 0 oluyor arkadaşlar.
Şimdi ben burada eğer Carno Map yapacaksam arkadaşlar 3 tane Carno Map hazırlamam gerekiyor.
Z1 için, Z2 için ve Z3 için.
Örneğin.
Z1 yani A büyük B olma durumu.
Bunu yapacak olursam.
Şimdi şöyle bir Carno Map hazırlıyorum.
Bu Carno Map'te A1, A0, B1, B0 koyuyorum.
Şimdi hangi sütunla çalışacağım?
Şu Z1 sütunuyla çalışacağım.
Z1 sütunuyla çalışacağım.
Bunun elemanlarını yerleştiriyorum.
0, 0 iken.
Yani oradayken içerisi ne olacak arkadaşlar?
0.
00, 01.
00, 01 şuraya denk geliyor.
Orada ne değerim benim?
Z1 değerim.
Ses geliyor mu?
Kitapta yanlış mı yazmışım?
A büyük B.
İşte bir şey mi yazmıştı arkadaşlar?
Evet.
A00, 01 durumunda.
Yani burası 0 olacak.
Ondan sonra burası 00, 10 durumu.
Yani burası da.
Şöyle teker teker yaptıklarımı kırmızı işaretleyeyim.
Burası da 0 olacak.
Alta geçiyorum.
01'deyim. Yani şu sütundayım artık.
Ne zaman sadece 1 oluyor?
01'e 00 durumunda 1 oluyor.
Diğer hepsi 0.
Bu sütunu da bitirdim.
Daha da sütünün o kısmını.
1, 0'dayım. Yani şu sondakindeyim artık.
Ne olacak arkadaşlar?
1, 1.
Bunlar 0.
1, 1 yerleştirdim.
0 oldu.
Son sütüne gelecek olursak.
1, 1.
1, 1, 1, 0.
1, 0.
Şimdi ben bunun Parno haritasını yapacak olursam en güzel, en büyük komşuluklu olarak nasıl yapabilirim?
1, şunu alabilirim.
Tamam güzel.
Ama şuradaki 1'leri de almam lazım.
En büyük komşuluk o.
Bir tane de komşuluk şurası.
Olmuş oluyor.
Bu durumda.
Benim.
Şuraya Z1 yazıyorum.
Z1 eşittir.
Şu dıştaki neydi arkadaşlar?
Şu dıştaki.
Önce onu yapalım.
A1.
Değil mi?
A değişmiyor orada.
Ve B1 üssü.
Artı.
Şunu yapalım.
Onda da.
Ne değişmiyor?
A0.
B1 üssü.
B0 üssü.
Şunu yapalım en son.
Yukarıdan aşağı alalım.
Onda da.
Artı.
A1.
A0.
Ve B0'ın üssü oluyor.
Aynı şekilde.
Z2 eşittir.
Z2.
A eşittir.
B olma durumundan bahsedelim.
Bunun kalmemin hepini çizecek olursak.
Şu şekilde.
Hızlı bir şekilde çizelim.
Ben burada.
Hızlı hızlı ileri gideceğim arkadaşlar.
A1.
A0.
B1.
B0 şeklinde.
100.
gerekiyor. Onu da Z2'den
çıkacağım. Bir de üstüne
şu Z3'ü kurmam lazım
bunun içerisinde. Onları çizmiyorum şimdi.
Z3 şeklinde.
Dolayısıyla şu
iki bitlik genlik karşılaştırıcının
içerisini
oluşturmuş oldum arkadaşlar.
Şimdi
bu kısım anlaşıldı mı?
Sorunuz var mı arkadaşlar?
Tamamdır.
Şimdiki başlığımız
kombinezonsal
tümleşik devreler.
Demin arkadaşlar
problemin tanımını bize
vermişlerdi.
Biz problemin tanımına göre
o kara kutunun içini
tasarlamıştık.
Böyle daha önceden verilmiş
çeşitli problemler olsun ve o
problemlere ilişkin
çeşitli önceden tasarlanmış
devreler hali hazırda
satılıyor zaten.
O problemleri gidermek üzere.
Yani aynı bunu
şey gibi düşünün.
Mesela bir C
veya bir yazılım dilinde bir library
veriyorlar size. Örneğin
siz orada
fonksiyonlarınız var sizin.
Ne yapıyor?
Topla.
Topla diyor. Örneğin A ile B
diyor. Burada
örneğin 4 bitlik toplama yapıyor.
Veya 8 bitlik toplama yapıyor. Veya hepsini
birden yapıyor. 8 bitli
topluyor. 16 bitli topluyor. Hepsini
içerisinde ifli yapısını
var. Yapısına göre if integer
ise yok double ise
yok float ise gibi
tanımlarını yaparak
gerekli işlemleri yapıyor. Burada da
hazır elimizde
çipler var. Bunlar hazır
fonksiyonlar diye düşünebilirsiniz.
En başta
bir
aritmetik toplama çıkarma devreleri
hazır. Aritmetik
toplama
ve çıkarma
devreleri. Bunun içerisinde
neler var?
Alt başlıklara bakacak olursam
yarı toplayıcı,
tam toplayıcı,
yarı çıkarıcı,
tam çıkarıcı
bir de toplama
ve çıkarma devresi.
Toplama ve çıkarmayı
beraber yapan devre.
Bunun dışında
seçiciler
var arkadaşlar.
İngilizcesi
multiplexer.
Üç dağıtıcılar
demultiplexer
şu mux
diye de biliniyor.
Bu da demux
diye biliniyor.
Dört
kod çözücüler, kodlayıcılar.
Kod çözücüler
ve kodlayıcılar.
Yani
decoder ve
decoder
encoder devreleri.
Bu da
beş.
Aritmetik lojik birimler.
Aritmetik
lojik birimler.
Aritmetik logical unit.
Aritmetik logical unit
diye adlandırılıyor.
Altıncı olarak
seven segment
display.
Burada arkadaşlar
hani şu şeyler var ya
içerisinde sayıların oluşturulduğu
ledli böyle parlak ışık demirleri.
Bunun içerisinde de bir devre var.
Sadece o devreden bazı noktalarda
ledler gösterilir.
Onun devden geçen akıma göre
görsel karşılıkları
oluşturuluyor.
Önce
nereden başlayalım?
Aritmetik toplama
çıkarma devrelerinden.
Aritmetik
aritmetik
toplama
ve
çıkarma devreleri.
İlk konumuz
yarı toplayıcı.
İngilizcesi
half adder.
Bu hemen tanımını yapalım.
Pardon.
Hemen tanımını yapalım.
Doğruluk tablosu üzerinden.
Bu arkadaşlar
bir bitlik toplamayı gerçekleştiriyor.
Şöyle
a ile b sayısını
topluyor.
Ve de
toplam ve elde
şeklinde.
İki tane çıkışı var.
İki giriş, iki çıkışı var.
Dikkat edin.
Tek bitlik sayıları topluyor.
Tek bitlik sayıları
topluyor. O yüzden buna
yarı toplayıcı diyorlar.
Tam toplayıcı da ise arkadaşlar
ekstradan
bir elde girişi var. Yani
sayıları toplarsınız ya
şöyle
1 1 0 0 1 1
2 toplarsınız.
Mesela bununla bunun
topladınız.
1 1 0 toplar. Bir elde oluşuyor
değil mi? Yan tarafa aktarırsınız
toplarken bunu. O da
toplamaya katılır. Aslında bu
elde artı
şu iki bit, üç bitlik
bir giriş olması lazım. Bunu
tam toplayıcı yapıyor. Elde
girişi ise hiç eldenin
olmadığı. Daha önce
bunlar eklenecek. Yani ilk
bitler daha çok.
Sadece eldenin, daha önce eldenin
olmadığı. Sadece iki biti
bize topluyor arkadaşlar.
Burada
doğruluk tablosuna bakacak olursak
0 1
1 0 ve 1 1
Şimdi 0 0
toplandığında
toplam 0
elde de oluşmuyor.
Burada elde çıkışı veriliyor.
Elde derken çıkışı veriliyor.
Giriş olarak yok
sadece. Tam toplayıcı da
elde girişi de var ayrıca.
Ayrıca
0 1 toplam 1 elde oluşuyor mu?
Oluşmuyor.
1 0 toplarsak
toplam 1 elde oluşuyor mu?
Oluşmuyor.
1 1'i toplarsak
toplam 0
ama eldemiz var.
Binary toplamalardan
bahsediyoruz.
Şuraya baktığımızda aslında
ne oluşturacağımızı
az çok görüyoruz.
Toplam için
şurası için ne
lazım arkadaşlar?
Bu hangi devre elemanı?
0 0 için 0 veriyor.
Hani burada bir karno map de
yapabiliriz bunun için. Şöyle
karno map yaparız.
0 1
Burası A
Burası B. 0 1
yaptık diyelim.
Evet XOR
Burası ne olacak? 0 0
0 sadece buralar 1
Şuraları aldığımızda
T eşittir.
A
B'nin değili artı
ve A'nın değili şekli. Bu da
A ile B'nin
XOR hali aslında.
Peki elde için ne yapmamız
lazım arkadaşlar elde için?
Ne bu
devre elemanı? Sadece 1 1 de
şey veriyor.
Evet cevaplarına da bakalım.
Ent doğru.
A ile B girişi var. Bunlar entleniyor.
Eğer ben bunu
bir kapalı kutu şeklinde çizecek
olduysam yarı toplayıcıyı
şöyle bir şey yapmam lazım.
Buradan
toplam kısmı
çıkıyor. Şöyle
A burası da B
olsun şöyle
öbür taraftan
eldeleri oluşturacak
olsam şöyle
bakın elde de
buradan çıkmış oluyor.
Buna
yarı toplayıcı alanı
veriyoruz. Şimdi
tam toplayıcıya
gelelim.
tam toplayıcı
yani full
edir. Bunun da
doğruluk tablosuna bakacak olursak
demin de söylediğim gibi
elde girişi de giriyor.
Artı dijitler
toplanıyor. Dolayısıyla
benim
tablomu
ikiye ayırmam lazım.
Niye?
Elde girişinin sadece 0 olduğu
ve elde girişinin
1 olduğu. Fark etmez.
Sonuçta bunlar sıralı
bir şekilde gidiyorlar
arkadaşlar.
00 01
01 11
10 11
şeklinde. Dediğim gibi
toplama işlemi yapıyoruz. Kaç tane
çıkışımız olacak bizim?
Bir toplam
bir de elde
çıkışımız olacak.
Onları da şöyle yapalım. Toplam ve
elde çıkışlarımız şeklinde.
Şimdi
bakalım
11 00
11 10
yanına da 00
01'i
koydum. Evet bakıyorum.
Evet 3 tane dijit
toplandı. 1 verdi. Eldesi yok.
Sadece şu sonuncusunda
toplam 0.
Elde 1 oluyor. Tamamdır.
Şimdi bunu
yazalım.
01 00
Burada şey olduğu için elde
yok. Burada bir tane elde
var. Burada da bir tane elde
var. Aynı şekilde
bir de burada elde
oluşacak. 3 tane 1 toplandığı
için toplam 1. Bir tane
de eldesi. 3 elde
etmiş oldum.
Şimdi
biz burada
doğruluk tablomuzu yaparsak
şayet. Şöyle yapalım.
Bu sefer karnom
ipimizi T ve E
için yapalım. Elde
girişimiz ve de
AB değerimiz T için.
Elde
için toplam için
E için de aynı şekilde
tablomuzu yaparız.
Aynı şekilde şöyle
elde girişi
AB 00
01 11
10 01
01 00
EG'nin 0
olduğu yerlerde hemen tablonun
içini dolduralım.
0 verdik.
ve de
01 de
bir daha 0
Onun dışında her yerde
bir 6'a geçelim.
Toplam değerinin
bir olduğunda
00 olduğu yerde bir var.
Bir de
olduğu yerde bir var.
Diğer yerler 0.
Bunu girelim.
Elde'yi de girmiş olalım.
Ondan sonra karnom iplerini
oluştururuz tekrar.
Sadece burada bir
var elde için.
Alt tarafta ise sadece
00'da bir 0 var.
Diğer her taraf 1.
Şimdi oluşturmaya başlayalım bakalım.
Benim
öncelikli olarak şunu almam lazım.
Şöyle
şöyle
aynı şekilde
bir tane de neyim var benim burada
bir
şu biri alamıyorum değil mi?
Hocam sanki bu T için
olan tablonun üst satırında
bir sıkıntı var gibi.
Hemen hemen bakalım. Sanki bana da öyle
geldi. Evet.
Nerede var? Ona hemen bakalım.
Evet.
0 1
1 0
Şurası 1 olacaktı özür dilerim.
0 1
1 1. Şurası 1 olacaktı.
Özür dilerim. 1 0
Özür dilerim.
Burası da mı bir şey olacaktı?
Ondan sonra 1 0. Burası 1
olacak. Burası 0 olacak.
0 0
1 olacak. Doğru söylüyorsun.
Şimdi burada
baktığımızda bunun karşılığı
arkadaşlar
T 3
girişli bir XOR şeklinde
yazılıyor. A
B
ve C şeklinde
bir XOR'u söylüyor
bize. Elde
girişi ise arkadaşlar
bize şunu veriyor.
Şöyle baktığımızda
1 2
3 tane
şunu veriyor bize.
A B
artı elde
girişi A artı
B'yi veriyor.
Yani en indirgenmiş halleri
bu. Eğer ben burada
tam toplayıcıyı çizecek
olursam şöyle
o kutunun içerisinde
çizecek olursam
tam toplayıcı
örneğin ilk başta
bir tane
elde girişim var.
A girişim var.
B girişim var. Bir kere bunları bir girelim.
Bunlar 3 girişli
bir XOR
oluşturuyor. Bu da
toplamı veriyor.
Alt tarafı yapayım.
A ve B'yi
ne yapıyorum?
Entliyorum. Bu 1.
Arkasından elde girişi geliyor.
Buradaki
A'yı
A'dan ve B'den
şöyle
biraz şey yapayım
A ile B
öncelikli olarak
bir orlanıyor.
Arkasından bununla
bir entleniyor.
Arkasından
bu 2 giriş
şöyle orlanıyor
ve çıkıyor.
Bu da bizim elde girişimiz.
Şimdi
biz burada
şunu yapabiliriz.
Yarı toplayıcılardan
tam toplayıcı oluşturulabilir mi?
Sorumuz.
Soru.
2 yarı toplayıcı
kullanarak
bir tam toplayıcı oluştururuz.
Yaparız.
Öncelikli olarak şunu yapabilmek
lazım.
Bir tane yarı toplayıcı kullanıyoruz.
Bu yarı toplayıcı
bize neyi verecek?
Bir tane yarı toplayıcı
A ve B girişinden
verdi bize.
Bunun çıkışında ne var?
Bir tane toplam
bir tane de elde.
Şimdi
benim bu toplamım
aynı zamanda
düzgün bir şekilde yazayım
şöyle yapayım
şöyle daha güzel çizilecek
herhalde.
Önce birinci yarı
toplayıcım
yarı toplayıcı 1 diyeyim
buna A ve B'ye girdim.
Ne çıkacak? Bir toplam değeri
bir de elde değeri
çıkacak öyle değil mi?
Peki tam toplayıcıyı
yapabilmem için
neye ihtiyacım var?
Bir de elde
girişine ihtiyacım var.
Bu elde girişiyle beraber ne
toplanacak? Bu
yarı toplayıcının
ikinci yarı toplayıcıyla
beraber toplamla beraber
A ve B'nin toplamına elde
girişi eklenecek.
Bu da yarı toplayıcı 2'de
oluşturulacak.
Peki ilkinde bir elde
vardı. İkincisinde de
burası benim sistemin
toplam
toplamını oluşturmuş oluyor.
Peki buradan bir elde
oluşturuluyor. Bir de burada elde var.
Şimdi
bu eldeler de ne olacak arkadaşlar?
İki taraftan bir eldeler artabilir.
Bir de bunun ne yapılması lazım?
Toplanıp
sistem eldesi
olarak verilmesi lazım.
Şöyle bak çok olursam
şöyle
iki tane yarı
ya bunu kullanacaksınız
ya bunu kullanacaksınız.
Ya da bunu kullanacaksınız. İkiyi
kullanacaksınız.
Şimdi ben sizlere bir
ödev vereceğim arkadaşlar.
Şimdi bu
tam toplayıcıyı bir
oluşturun. Bir de iki tane
yarı toplayıcıyla beraber tam
toplayıcıyı oluşturun.
Bunu bir logic programında
simülasyon programında biri oluşturun.
İkiyi oluşturun.
Aynı girişlere aynı çıkışlar
verdiğini görün.
Yarı toplayıcıları da kutu şeklinde
gösterdim ama yarı toplayıcıların içeriği
bu şekilde. Bir tane
XOR bir tane de
var içerisinde.
İki türlü oluşturuyoruz.
Bir ile ikinin aynı girişlere
aynı çıkışlar verdiğini gösterin.
Ödevin ilk kısmı bu.
Tam toplayıcı
orjinal hali
şöyle diyelim
tam toplayıcı orjinal hali
tam toplayıcı
yarı toplayıcıyla yapılmış hali.
Öncelikle bunları
yapıyorsunuz. Eklemeye devam edeceğim.
Aynı şeyi yarı toplayıcı
pardon tam
tam çıkarıcılar içerisinde
de vereceğim.
Şimdi
ben burada şunu da
yapabilirim. Bir tane
daha örnek yapalım burada.
Örneğimiz
dört bitlik
iki sayının toplamını
bulan paralel
toplayıcı devrenin
tasarımını
tam toplayıcılar kullanarak
yapınız. Şimdi
tam toplayıcılar
kullanarak yapılın dediyse dört bitlik
biliyorsunuz bu yarı toplayıcı ve tam toplayıcımız
bizim bir bitlik.
Demek ki dört bit verildiğine göre ben
bunlardan dört tane kullanacağım.
Tam toplayıcı kullanarak yapın demiş.
Dört tane
tam toplayıcı kullanıyorum.
Şurası
en ağırlıksız bitim
olsun benim. Tam
toplayıcı sıfırım. Tam
toplayıcı bir. Tam
toplayıcı iki.
Tam toplayıcı üçüm
olsun. İlkinin
elde girişi sıfır kaç olacak
arkadaşlar? Sıfır
olacak değil mi? En düşük basamak
elde girişi olmayacak. Peki
benim
bu elde girişiyle beraber
A ile B'yi topladım.
Bunun toplam değeri
toplamın sıfır değeri burada olacak.
Elde değeri nereye gidecek elde
sıfır değeri? Elde
girişi bire gidecek.
Öyle değil mi?
Yani benim eldemle
toplam en düşük ağırlıklı
mesela ben şunu yapıyorum aslında.
B3
B2
B1 B0
A3 A2
A1 A0'ı
toplayan dört sayı
topluyorum. En başta bunu
gerçekleştirdim. Bunun eldesi ne?
Elde girişi sıfır. Sıfır. Çünkü
en düşük ağırlıklı. Buradan
oluşan elde nereye gidecek?
B1 A1'e gidecek.
Yani
şuradan yaparsam
A1
B1'e
gidecek. Bu üçü toplanacak.
Bunun cevabı
T1 olarak şey yapacak.
Burada oluşan elde 1
bu sefer
yan tarafa gitmiş olacak.
Yani elde girişi
2'ye girmiş olacak.
Aynı şekilde
benim burada
A2
B2
girişim var. Toplamım
oluşacak.
Buradaki eldem ise
elde girişi 3'e
girecek. Ve de
en
sonunda burası da ne olacak arkadaşlar?
Elde
2 olmuş olacak.
Şuradan bir elde 3 çıkacak.
Buraya da
A3 B3
girmiş olacak.
Toplam 4'te oluşacak.
Bakın burası toplam
0. Burası toplam 1.
Şurası toplam 2. Şurası toplam
3. Bunun toplamından
bir elde oluşuyorsa
bu da E3'te
yapılacak. Yani
2 sayının genel toplamı
genel eldesi
şurada oluşacak. E3 olarak
oluşacak arkadaşlar.
Bir de
ödevin üçüncü kısmında
şunu yapmıştınız.
Artı yarı toplayıcılarla yapmıştınız.
Bir de
bu hazır blokları oluşturacaksınız.
Şu yarı toplayıcı
veya oluşturduğunuz bloklardan
4 tanesini kullanarak
üçüncü kısımda da şu tam
toplayıcıyı yapın. 4 bitlik
tam toplayıcı simülasyonu
yapılacak.
Anlaştık mı arkadaşlar?
Önce şunların
ikisinin aynı olduğuna bakacaksınız.
Arkasından tam
toplayıcı simülasyonu.
Bunları da ödev kaçtı bu arkadaşlar?
Kaçıncı ödevimiz bu
bizim?
2.
Şöyle yapalım. Ödev 2
ad soyad
no
pdf şeklinde
çıktısını alır.
Yani
bunları yaptıktan sonra birkaç
deneme yapın. Birkaç örnekle
beraber. Tabii ki bunların
çıktısını nasıl yapabilirsiniz? Şuralara
hani sayı değerlerini
verdiniz diyelim. Sayı değerlerini bit
karşılık bit olarak verebilirsiniz.
Şöyle anahtarlar var switchler.
0 1 şeklinde olabilirsiniz.
Buralarda da sayı değerini gösterebilmek
için buraya ledler
takabilirsiniz.
Şuraya ledler takabilirsiniz.
Bu ledleri taktığınız zaman
örneğin
2 tane sayının
1 0 1 1
0 1 2 bir sayıyı
buraya yazarsınız. Bunun
karşılığında çıktısını ledlerin
yanıp yanmadığına göre
gösterdirirsiniz arkadaşlar. Ödev
modülü açacağım arkadaşlar. Birkaç tane
daha ekleme yapıyorum bunu. Ders
içerisinde yapacağım. Bana unutturmayın
çıkmadan önce bu ödev modülünü açayım
arkadaşlar.
Anlaştık mı? Şimdi
devam
edelim.
Daha doğrusu bir ara verelim önce.
15 dakikalık ara verelim.
Geldiğimizde
yarı çıkarıcı. Şuradan.
Hocam tam
toplayıcı yeri açık kalabilir miyim?
Orayı kaçırdım da yazarken.
Tam
toplayıcının tablosunu çizmiştik ya.
Üstteki yer aynen hocam.
Aynen.
Şöyle bırakıyorum ben.
Teşekkür ederim hocam.
15 geçe buradayız.
Evet arkadaşlar.
Ses geliyor mu?
Sesli bir sorun var mı?
Tamam.
Şimdi deminkinin
devamı
olarak. Teşekkürler.
Deminkinin devamı olarak
bu sefer önce yarı çıkarıcıyı
göreceğiz arkadaşlar.
Şimdi yarı
çıkarıcı deyince ne anlamamız gerekiyor?
Önce bir doğruluk tablosundan bunu anlamaya çalışalım.
AB
sayıları çıkarılıyorsa
şayet. Yarı deyince
herhangi bir şekilde daha önceden
borç alınmamış o dijitten
gibi düşüneceksiniz.
Fark
ve de borç
diye
iki tane durum
oluşuyor.
Ne zaman oluşuyor?
Hemence yapalım. 0 0 0 1
1 0 ve 1 1
durumlarını düşünelim.
A sayısından B sayısı çıkıyor.
Fark 0. Borç alınmadı.
Sıfırdan
bir çıkmayacağı için
bu dijitin bir borç
alması lazım.
O zaman 2'den 1 çıkınca
ne olacak?
1 kalıyor.
Nasıl ki siz arkadaşlar
mesela
25'ten
17'yi çıkarıyorsunuz diyelim.
5'ten çıkmadığı için
yandan ne alıyorsunuz? Borç alıyorsunuz.
15'ten 7 çıktı. 8 kaldı.
Diyorsunuz ya.
Burada da kaç kalmış oluyor? 1. 1'den 1 çıktı.
0.
Bu baineri
tabanında olduğu için
alınan borç 2.
0'a yani A'nın
olduğu yere 2 geliyor.
2'den 1 çıktı. Borç da aldığını göstermek için
1. 1 borç aldı.
2'den de 1 çıktı. 1 kaldı.
1'den 0 çıktı.
1 kaldı. Borç alınmadı.
1'den 1 çıktı. 0 0
şeklinde yapıyoruz.
Şimdi
bunun da doğruluk tablosunu oluşturacak olursak
şayet burada
ne var?
1 tane XOR.
Yani benim
farkım şu şekilde
F eşittir
A ile
B'nin XOR'u.
Peki bu ne?
Bu değişik bir devre elemanı.
Ne yapılacak bunu da yaparken?
Bunun gösteriminde şöyle bir şey
kullanıyorlar.
Borç için
şöyle yaparsak
şöyle
B'si
düzgün bir şekilde
yazalım.
B eşittir
A üstü
B
cevabı
bunu da gösterirken şu şekilde
gösteriyorlar arkadaşlar.
2 tane girişi var bunun.
A ve B
çıkışlar F ve
borç çıkışı
A XOR biliyorsunuz.
Fark kısmına bağlanıyor.
Şey kısmı ise
B kısmı ise
şöyle gösteriliyor.
Şu gösterimi arkadaşlar
şunu söylüyor.
Aslında bu bacağa bağlı bir
NAT kapısı var.
Onun kolay kısmı
şöyle gösterilir.
O bacağa
bir
NAT kapısı bağlanmış halde.
Yani 0 aktif
olarak çalışıyor o
gibi düşünebilirsiniz.
Şimdi gelelim
tam çıkarıcıya
tam
çıkarıcı
Şimdi önce
bunun bir doğruluk tablosunu yapalım.
2 tane sayı çıkacak
bunda da tabi. Bir de
şunu hesaba katıyor tam çıkarıcıda.
Daha önce buradan
bir borç
alınmış mı? Borç girişi var mı?
Buradan bir şey
alınmış mı? Yine
çıkışlarımız
fark ve
borç olarak
ikiye ayrılıyor arkadaşlar.
Bunları da
şu şekilde
yaparsak
özür dilerim
Pardon ben
0'dan başlamamışım ya.
Önce hiçbir şey alınmadığı durumdan
başlayayım 00
Şimdi bu
burası 0
Borç alınmış mı? 0
Örneğin burada
A'lardan
B çıkamayacağı için
A'lardan B çıkamayacağı için borç
alınmış. Borç alma durumu.
Buradan bir de borç alınmış.
Bir de buradan borç alınmayınca
buradan
alınmış. Buradaki gibi
düşündüğünüz zaman
borç aldığımız zaman buradaki şey
bir eksiliyordu.
Bunlar 0 olduğu için
borç bir kere alınacak.
Şöyle baktığımızda
2'den borç girişinde
çıkardığımızda 1 kalıyor.
2'den borç girişinde yani borç girişinde
1 çıkarmaya neden oluyor.
Yine
1 kalıyor. Burası
borç alınmış. 1 çıkaracak.
1 var burada. Borç alındığı için
fark 0 olacak. Borç
alınmış olacak.
Ondan sonra A'dan B çıkarken
mesela şurada hiç borç alınmayacak.
Burada da borç alınmayacak.
Burada da borç
alınmayacak. Örneğin
1'den 1
çıkardık. Bir de borç da alınmışsa
şurası 0 gibi düşünün.
2'den 1 çıktı. Borç da
aldık.
1 çıkarıldı.
1 kaldı gibi düşünün.
Şuradaki kafayı karıştırmasın.
Borç alınmış mı?
Borç
alınmış mı? Durumu bu.
Örneğin
0'dan borç aldığımız zaman
2, 1,
1, 0. Bir tane daha borç
alacağız. Durumu oluşuyor.
Şimdi
bunun
doğruluk tablosunu yapacak olursak şayet
f'in
f için
bir doğruluk tablosunu yapalım.
Carnot mapini oluşturalım daha doğrusu.
Şöyle
A
A ile B'yi, pardon.
Şurayı
silelim. Şurası
A, B. Şurası
borç girişi
olsun. 0'sı
burası fark
için.
Şurası borç girişi
A, B olsun. İkincisi
ise borç için
olsun.
Hazırladığımız Carnot. Burası
borç girişi.
Ondan sonra şurayı
0, 1,
0, 0, 0, 1,
1, 1, 1, 0 şeklinde
dolduralım. Tek burada borç
girişini ne yapıyoruz?
Sırasıyla gideceğiz artık.
f için gittiğimizde
0, 0, 0 olduğu zaman burası
0.
Borç girişi 1.
0, 0 olduğu zaman
1 verdi.
Borç girişi 0.
0, 1.
Burası 1.
Burası 0.
6'a geçiyoruz.
1, 0 için
1, 0.
Ondan sonra
1, 1'e geçiyoruz.
0, 1.
Borç için gidelim
şimdi. Borç
girişi 0 iken
0, 0 iken 0.
Buralarda
1.
1, 0'dayız.
0 için
0, 0.
Ne zaman bu 1 alacak?
1, 1, 1'de 1 alacak.
Şurası 0.
Şimdi
baktığımızda
bunun hepsi ayrı.
Bunun
kolay yolu var.
f eşittir.
3 girişli
bir iğzoru verecek bize.
Borç girişi.
B için
ise arkadaşlar
şunları yapmamız gerekiyor.
1,
2,
3 şeklinde.
Onu yazacak olursak
a üstü b
artı
a üstü bg
bg
bbg
şeklinde veriyoruz.
Ben bunu
çıkaracak olursam arkadaşlar
çizecek olursam
kutumuzun içerisine
tasarlayalım.
3 tane girişimiz var.
a
b ve borç girişi.
İlk önce
bir iğzorumuzu
halledelim.
Şöyle
burası bizim
farkımız.
Ondan sonra ne diyor bize?
Sırasıyla bakalım.
a'nın dili b.
a'nın dili
3,
şöyle
veya daha kolay size
demin öğrettiğim gibi çizeyim.
a'nın dili b.
Burası birincisi.
İkinci kısım ne?
a'nın dili bg.
a'nın dili
bg.
Başka ne var?
Bir de bbg var.
Onu da şöyle alalım.
b'yi buradan alayım.
bg'yi de şuradan alayım.
Daha sonra bu 3'ü ne oluyor arkadaşlar?
3'ü bir toplanıyor.
Şöyle
bu da bizim
borcuma, borca denk geliyor.
Ödevin dördüncü kısmında arkadaşlar
Bu tam çıkarıcıyı
kullanarak
bitlik
çıkarıcıyı tasarlayacağız.
Onu da gösterelim.
Burada yapacağımız şey nedir?
A3
A2
Ekran kayıyor.
A2, A1
A0
B3, B2
B1, B0
Buz çıkarma diyarısını yapacağız.
Ve tam çıkarıcılar
kullanarak yapacağız bunu.
Öncelikli olarak
kaç tane şey
kullanmamız gerekiyor?
4 tane tam çıkarıcı
kullanmamız gerekiyor.
Bu tasarladığınız, çizdiğiniz
tam çıkarıcı
yani buradaki tam çıkarıcıyı
4 tane blot şeklinde kopyalıyorsunuz.
Ödevin
burası da ödevin
dördüncü kısmı oluyor.
Tam toplayıcı
4 bittik tam toplayıcı.
Tam toplayıcılı 4 bitlik
toplama devresi.
4 bitlik çıkarma devresi
şu an yapacağım.
Bir de
yarı toplayıcıyı
tam yarı toplayıcılarla yapılmış
tam toplayıcı ve de
orjinal haliyle tam toplayıcıyı
çizip karşılaştırıyorsunuz.
Bu dört kısımdan oluşuyor ödeviniz.
Birazdan da sisteme girelim onu.
Modülü beraberce oluştururuz.
Şimdi
benim
tam çıkarıcı
sıfırım burada olsun.
Tam çıkarıcı en düşük bir torası olsun.
Tam çıkarıcı 1
tam çıkarıcı 2
tam çıkarıcı
3 diyeyim.
İlkinde
bir borç girişi
borç girişi 0
sıfır olacak. Yani ilk en düşük
bitte herhangi bir
daha önceden borç alınmamış oradan.
Neler var giriş olarak
A0 B0
sonuçta bir
fark sıfır oluşacak.
O fark sıfır şurada.
Daha sonra
eğer burası bir borç alma durumu
yaşarsa
yani borç
alacaksa yan taraftan
borç
sıfır diyelim buna
borç girişi 1'e bağlanıyor.
A0'ın
küçük olması durumunda
borç alınca borç girişi
olarak oraya bağlanıyor.
A1 B1
Fark 1 burada oluşuyor.
Fark 1 şurası.
Daha sonra bunun
borç
alma durumu varsa yandan
borç girişi
2'den alacak onu.
A2
B2
diyelim.
Fark 2 oluşacak.
Fark 2 şurası.
Ondan sonra borç alınmışsa
şayet o
borcu
borç girişi 3'ten
yapılandırıyoruz.
A3 B3
Fark 3
borç
eğer borç gerekiyorsa
borç 3 de bu şekilde yapılıyor.
Bu da bizim
4 bitlik
2 sayının farkını alan
devremiz arkadaşlar.
Çıkışta
bak elde bir de borç biti varsa
buradan kontrol edebiliyoruz.
Ödevin 4. kısmı da
burası ve böylece sonlanmış
oldu. Bunları simülasyon
programlarınızda yapıp
pdf haline getirip sisteme
yükleyeceksiniz.
Hatta şimdi
şimdi de yapalım
onu. Öderdiğim dersler
kısmından
lojik devreler
ödevler sınavlar
yeni
başlık
ödev
2 öncelikli
olarak
neyi yapacaksınız burada
ilk neyi
neyi söylemiştim size
4 kısım demiştim
tam toplayıcı orjinal tam toplayıcı
yarım toplayıcı yapacağız
tamam onlara da
girelim tam
toplayıcı orjinalini yapacaksınız
tam toplayıcı
yarı toplayıcılarla yapıp
karşı
ulaştırma
bitlik
toplama
tam toplayıcılık
larla
yüz
bitlik
çıkarma
tam çıkarıcı
larla
gerçeklenmesi
diğer dedik burada. Değerlendirme
tüpü ödev
başlangıç
tarihi bugün
evet
bitiş tarihi de
önümüzdeki
cuma
saat
23.59
a kadar yapalım bunu da.
Bu açıklamaları
göremiyordunuz değil mi? Arkadaşlar
buraya yazdığımı.
Yok hocam sadece dosyaları
gösteriyor pdf felan eklenince.
Tamam.
Formatını da
formatını da
hemen
düzelteyim.
Format
iki nokta üst üste
ödev
iki
at soyat
no
nokta
pdf
artık bu işten işlem tamamdır.
Kaydımız da oluşturduk.
Anlaşılmayan bir yer var mı şu ana kadar arkadaşlar?
Yok herhalde.
Evet.
Şimdi bir boşluk yer bulalım.
Başlayalım orada çalışmaya tekrar.
Şimdi arkadaşlar
iki işi birden yapan tuvali tamamıyla temizleyeyim ben.
Şimdi
toplama ve çıkarma devresini beraber yapacağız.
Bir devremiz olacak. Kapalı bir devremiz. Şöyle
hem toplama
toplama
çıkarma
devresi.
Bu arkadaşlar bu toplama çıkarma devresi
dört bitlik
dört bitlik bir örnek yapalım.
Dört bitlik toplama çıkarma devresi.
Şimdi
bu toplama çıkarma devresini yaparken ne vermemiz gerekiyor?
Dört bitlik olduğuna göre.
Öncelikli olarak şeyi vermemiz lazım.
Bir A'yı, iki B'yi vermemiz lazım.
Bunlar A3'den A0'a kadar, B3'den B0'a kadar.
Bir de çıkışların olması lazım.
Bu çıkışlarda da arkadaşlar
ne gerekiyor benim için?
Sonuçlar.
Sonuç 0'dan sonuç 3'e kadar.
Aynı şekilde.
Şimdi burada
bir de
neyin olması lazım çıkış olarak?
Onu da anlatacağım en son.
Bir de seçim ucunun olması lazım.
Toplama mı?
Çıkarma mı?
Toplama veya çıkarma yaptığını belirten
bir uç olması lazım.
Şimdi
toplama ve çıkarma da şuna dikkat etmemiz lazım.
Toplama ve çıkarma da şuna dikkat etmemiz lazım.
Biz normalde
A3, A2, A1, A0
B3, B2, B1, B0
dedik topladık. Bunda herhangi bir sorun yok.
Çıkarmayı nasıl yapıyorduk arkadaşlar?
Çıkarmayı. Eğer bunu çıkarma haline getirsek
nasıl yaparız?
Burada da şöyle bir şey yapıyorduk arkadaşlar.
Hatırlarsanız.
A3, A2, A1, A0
Şu ikinci sayının
ikiye tümleyeni
yani B3, B2 sayının
tümleyen halini
yani B3 üstü
B2 üstü
B1 üstü
B0 üstüne 1 ekliyorduk.
Şu işlem neydi?
Yani B3'ün değili
B2'nin değili
B1'in değili
B0'ın değiline 1 ekleme
olayı neydi arkadaşlar?
İkiye tümleyen olaydı.
Hatırlarsanız.
Two's complement.
Demek ki ben bunun
ikinci sayının ikiye komplementini alıp
toplarsam
şu şekilde
hep aynı toplamayı yaparım.
Yalnız benim burada
çıkarma durumunu
da ikinci sayının
komplementini aldırmam
gerekecek arkadaşlar.
Demek ki sadece
tam toplayıcı kullanarak
ben bunları yapabilirim.
O yüzden 4 tane
tam toplayıcımız var.
Burada bir
trik var arkadaşlar. Burada bir
seçim ucu var.
Bu seçim ucuna da M diyelim.
Tamam mı?
Şimdi
normal toplama olduğunda
hiç
D dokunmayacak bizim şeyimize.
değişkenlik gösterecek arkadaşlar.
B nasıl değişkenlik gösterecek?
Burada da arkadaşlar
XOR'dan yararlanıyoruz.
XOR'un
doğruluk tablosu neydi arkadaşlar?
AB
çıkışını yaptığımızda
00 01
1011'de.
Aynı
olduğu zaman 0 veriyor.
Farklı olduğu zamansa
1 veriyordu.
Dikkatinizi çekiyorsanız.
Peki ben burada
neyden yararlanabilirim arkadaşlar?
Eğer benim
uçlarımdan
biri 0 olduğunda bakın
şurayı inceleyelim.
Bir uç 0'sa şayet
diğer ucun
aynısını alıyor.
011 oluyor.
Bakın
bir uç 0 ise
diğer uç
ucu aynen
dışarı yansıtıyor.
B'yi aynen yansıtıyor.
Diğer
eğer ucum
seçme ucum gibi kullanacağım bir ucum
1 ise 0
diğer ucun tersini
alıyor.
Demek ki bir tane temel bir uç
belirleyeceğiz kendimize.
Onun 0
olması durumunda
B aynen dışarı yansıtılacak.
Şöyle yapabilir miyiz arkadaşlar?
Şuradaki
benim
ucuma girmeden önce
şöyle
bir tane XOR bağlasam
şurası B3
şuraya da bir tane
XOR bağlasam şöyle
şurası da B2
şuraya bir tane XOR bağlasam
şurası B1
şuraya bir tane
XOR bağlasam
şurası da B0
ve de
bütün
bu XOR'ların
diğer uçlarını
bir yerde birleştirsin.
XOR'larım da çok güzel oldu.
Bir gelişleri
sabit B1 B0 oldu.
Gelsem
bunu da aynı şekilde girsem
ve bunu seçim ucuna
bağlasam
eğer ben
M'den 0 verirsem
ne olacak arkadaşlar?
Bunlar da tam
toplayıcılarım benim. Tam toplayıcı 3
tam toplayıcı 2
tam toplayıcı 1
tam toplayıcı 0
Ne elde edeceğim
arkadaşlar?
Tam toplayıcım da
M0 ise
aynen B0'lar
burada B0 oluşacak
burada B1 oluşacak
burada B2 oluşacak
burada B3 oluşacak
eğer M0 ise
niye? 0 olursa bir uç
XOR'un 0 olursa
diğer ucun aynısı dışarı aktarılıyor
1 olursa
tersi aktarılıyor
ikinci sayının tersi aktarılıyor
eğer
M1 olursa
B0 üssü
B1 üssü B2 üssü
B3 üssü oluşacak burada
ama
dediğim gibi toplamada
hiçbir sorun yok
M0 olduğu zaman aynen B0'lar aktarıldı
M1 olduğu zamansa
ne oldu?
B1'lerin B'lerin tersi aktarılmış oldu
ama çıkarma yaparken
şunu diyorduk
2'ye tümleyeni tamam tersini alacağız ama
bir de 1 ekleyeceğiz biz buna
öyle değil mi?
1 eklenmesi söz konusuydu
dikkat edin tam toplayıcının
aynıca ne çıkışı
olması lazım
şuraya geleyim
M1 olduğunda
demiştim
şurayı çiziyorum
evet
bir de elde girişlerimiz olması lazım
bizim
bu elde girişlerim benim buralarda
elde girişi 0
şurada
elde girişi 1
elde girişi
elde girişi 3
eğer
bakın toplamada hiçbir sorun yok
aynı zamanda ben
şuradaki elde girişini
şu M seçim ucuna
bağlarsam
dikkat edin
M1 ise çıkarma
M0 ise toplama
yapıyordum
eğer M0 ise
elde girişi 0 gireceği için
elde girişi 0'a 0 geleceği için
ve de burada 0'lar
oluşacağı için
aynen B3, B2, B1, B0
şu girdiği
şuralara gelmiş olacak
dolayısıyla toplama yapacağım
elde girişinden de 0 geldiği için
tam istediğim olay olmuş olacak
burada
şunları da çizmemiz lazım tabi ki
T0
burası E0
elde girişi
buraya bağlanacak
burada toplama 1
arkasından
burada bir E1
oluşacak
bunu da geldim eldeye soktum
burada toplama 2
bunu da elde girişine
sokmuş oldum
şurada da toplama 3
burası da elde girişi 3 olacak
şimdi durumu
inceleyelim
önce M eşittir 0
olması durumunda
ne olacak arkadaşlar? buradan
buraya 0 gelecek elde girmemiş
olacak ve de
XOR'un diğer bir bacağına hep
kaç inmiş olacak? 0
dolayısıyla burada
B3
B2, B1
ve B0
direkt oluşmuş olacak
elde girişi 0'dan da 0 geldiği için
A0 ile B0
ne olmuş olacak arkadaşlar?
toplanmış olacak yani burada toplam
değerleri gözükecek
en son artan varsa
3 de gözükecek
peki
çıkarma durumunda ne yapıyorduk?
aynı buradaki mantık
yine toplama yapıyorduk ama
ikinci sayının
2'ye komplementini almamız lazım
yani önce değillerini alacağız
sonra ona 1 ekleyeceğiz
işte burada
bir kolaylık var işte
ben burada M1 dediğimde
ne yapıyorum buradan?
hepsini
XOR'un diğer bacaklarının hepsine
ne vermiş oluyorum?
1 veriyorum
1 verince de şu durum oluşuyor
diğer bacaktaki sayının tersi oluşuyor
yani burada B3 üstü oluşacak
burada B2 üstü oluşacak
B1 üstü oluşacak ve
B0 üstü oluşacak şurada
ama yetmez
A0 ile B0'un üstünü toplamak yetmez
bir de buna 1 eklemek lazım
işte bu devrenin güzelliği de o
M1 olduğu için
çıkarma yapıyordu
bu 1 sayısı elde girişi 0'dan
girdiği zaman
oraya da 1 girmiş oluyor
dolayısıyla şuradaki
1 toplamı da elde girişi 0'dan
otomatik olarak girmiş oluyor
dolayısıyla bu durumda
M1 seçildiğinde
B sayısının 2'ye
komplementi
değilleri alındı ve elde
girişinden de 1 girdiği için
ne olmuş oldu?
bir toplam durumu oluştu
aslında bir nevi çıkarma yapmış oldum
bu sayede
bir taşla 2 kuş bulmuş oldum
hem ne yapmış oldum
B sayısının
değilini almış oldum
hem de 1 ekleyerek
2'ye komplementini de
oluşturmuş oldum arkadaşlar
bu kısım anlaşıldı mı
arkadaşlar
bu anlaşıldı mı arkadaşlar
tamamdır
şimdi
güzel
şimdi neye geçiyoruz
seçiciler
multiplexer
veya
mux dediğimiz yapılara geçiyoruz
genel gösterim şu şekilde
arkadaşlar
bu daha çok arkadaşlar
sayısal veri iletiminde
bir çok olası giriş yolundan birini seçip
bu yolu çıkışa veren özel bir
kombinazonsal devreymiş bu
nasıl çalışıyormuş bir bakalım
kaç tane girişi var
örneğin
I0'dan
I üzeri
I2 üzeri
n-1'e kadar
girişi varmış
bir tane çıkışı varmış
hımm
demek ki
2 üzeri n-1
örneğin 3 tane
n'in yerine 3 koysak 0'dan 7'ye
8 tane girişi olması lazımmış
peki bu n sayısını ne belirliyormuş
s0'dan
s n-1'e kadar
seçimi var
seçim uçları varmış
demek ki benim burada
n tane seçim ucum var
n tane seçim ucuna karşı
2 üzeri n tane
girişim var
yani
muxlar
2 üzeri n çarpı 1
mux olarak adlandırılıyor
temel olarak ne yapıyor peki
bu mux elemanları
arkadaşlar
örneğin şuradaki seçici
seçici ucu
uçlarda oluşan sayıya göre
ilgili girişi
çıkışı aktarıyor
örneğin
n eşittir 3 olsun
n eşittir 3 olunca 3 tane
seçme ucu oluyor
s0 s1 ve s2
olmak üzere
ben buna 0 0 0
değeri verdiğimde
ı0 ucu
z'ye aktarılıyor
diğer hiçbiri aktarılmıyor buradaki
lojik sayı neyse
şuradaki lojik sayı neyse
0 veya 1 çıkışa aktarılıyor
veya
0 1 1 verdim diyelim
0 1 1 verdiğimde
benim
ı3
ne oldu
girişimdeki
uçtaki değer
z'ye aktarılıyor
başka hiçbiri aktarılmıyor
yani birçok input var
hangi inputu çıkışa
ucumuzu belirliyoruz
dolayısıyla
seçici sayısı n olmak üzere
2 üzeri n tane input
belirliyoruz çünkü n tane
seçimle 2 üzeri n tane
durum oluşuyor
dolayısıyla n'imiz 3 diyelim
n 3 ise
8 çarpı 1
mux oluşur
4 çarpı 1 mux oluşturabilirsiniz
bunda seçim ucu
s0 ve s1 ve s2
s0 iken
bunda s2 s1 ve s0
seçim uçları oluşur
arkadaşlar
evet burada bir
soru
yapalım
bu anlaşıldı mı multiplexer
çalışma mantığı anlaşıldıysa
bununla alakalı bir soru
çözeceğiz arkadaşlar
herhangi bir sorun yoksa devam ediyorum
o zaman ben
örnek ne diyorum
doğruluk tablosu
şöyle
verilen devreyi
x3 ve
x4
seçme girişleri
olacak şekilde
4 çarpı 1
mux ile
gerçekleyiniz
şimdi burada
4 tane giriş verilmiş
x1
x2
x3 ve x4 girişleri verilmiş
şöyle geniş geniş
burada da
devre f
x1 x2
x3 x4 şeklinde
fonksiyonun çıkışı
verilmiş
şimdi hızlıca yapalım onu
0 0 0 0
şöyle yapalım
böyle yapalım
burada
0 1
1 0
burada da birbirleri yazalım
0 0 0
0 1
1 0 1 1
şeklinde yapalım
bu doğruluk tablosu
bize verilmiş arkadaşlar
0 0
1 1
0 1
0 1 0 1
pardon
0 0 1 1
0 1
1 1 1 0
hepsi 1
burası da
tamamıyla 0
şimdi normalde ben bu devreyi size
gerçekleştirin desem arkadaşlar
çok rahat bir şekilde
bir
hani bize size multiplexer
kullanın demesem
yapacağınız olay şudur
şöyle x1 x2
x3 x4
dersiniz
şöyle 0 0 0 1
1 0 1 1 1 0
0 0 0 1
1 1 1 0 dersiniz
şuradaki değerleri
alırsınız şurası 0
örneğin
0 1
1 ondan sonra
0 1 dediğim
kısımda ise
0 1
ondan sonra burası tamamıyla 1
burası da 0
olmak üzere
bu karbon mepi oluşturursunuz
hemen arkasından
artık ne yaparsınız
bu 1.yi seçersiniz
değil mi
arkasından bunu seçersiniz
gidip
bunu seçmezsiniz
şöyle yapmazsınız sonra değil mi
neden o diyecek
daha büyük bir komşuluk var. Şöyle.
Böylece
neyi belirlemiş olursunuz?
Benim
F çıkışımı.
F eşittir.
Aşağıya yazacak
olursam öncelikli olarak
X1
X2 üstü
artı
ne diyeceğim?
Buraya baktığımda
X2 üstü
pardon
şuraya bir daha bakayım.
X1 X2 üstü
X2 üstü şuraya bakıyorum.
Yukarıya bakıyorum.
Burada
X3
X2 üstü X3
artı
neyi yazmam lazım?
X1'in değili
X2
burada ortak olan ne?
X4
Normalde bakın şurada
iki girişli bir
end. Burada da iki girişli
bir end. Tabi notları da düşüneceksiniz.
Şurası.
Burada ise
artı. Şimdi bunları yaptık.
Artı artı. Burada da bir üç
girişli. Şunlar iki
girişli endler. En sonunda
bunları şöyle bir toparlayıp
F'i bulmuş olacaktınız.
Ama diyor ki bize burada
MUX kullanarak
siz bunu gerçekleştirin diyor.
Ve 4 çarpı
bir MUX olsun diyor.
Yani şöyle bir şey yapacağız.
4 çarpı bir MUX
olacak. Yani
benim dört tane girişim olacak.
4 çarpı
bir MUX.
Seçim uçlarımıza
S0 ve S1
değil mi? Bu S1
S0 ve S1'e ise
arkadaşlar ne
bağlanacakmış?
Sırasıyla
X3 ve X4.
X3 ve X4 bağlanacakmış.
Demek ki
buna göre bir tasarım yapmam
gerekiyor benim. Yani
X3 ile X4'ün aldığı
değere göre bu ikisi sıfır değeri alırsa
burası
0-1 değeri alırsa burası
1-0
değeri alırsa burası
0-1-2
ikisi de
1 değeri alırsa
3'ün
çıkışa aktarılması
gerekiyor Z'ye.
Ona göre yapıyorum.
Öncelikli olarak
burada şuna dikkat ediyorum.
Fonksiyona ilişkin
minimum terimler kanonik biçimli
yazıyorum. Birinci adımda
fonksiyona ilişkin
fonksiyona
ilişkin minimum
terimler
kanonik biçimli yazıyorum.
Buradaki amacım X3 ve
X4 parantezine
alarak
onların
almış olduğu değere göre
girdilerin oluşturulması arkadaşlar.
Yazalım.
F X1
X2 X3
X4
Yazalım. Sırasıyla min terimler dediğimde
ne olacaktı?
Mux kullanmışım. Şunlara göre
terimleri oluşturmaya
başlıyorum artık.
Yazalım.
X1
üstü.
X2 üstü.
X3
X4 üstü.
Artı.
X1 üstü.
X2 üstü.
X3
X4 artı.
X1 üstü.
X2
X3 üstü.
X4 artı.
X1 üstü.
X2, X3, X4
artı
X2
X1 diyelim şuraya önce.
X1
X2 üstü
X3 üstü
X4 üstü
artı. Aşağıya geçiyorum.
X1
X2 üstü
X3 üstü
X4
artı
X1
X2 üstü
X3
X4 üstü artı
X1, X2 üstü
X3, X4
Dikkat edin.
Benim burada yapmaya çalıştığım şey
şu X3, X4'leri
mesela şurada
X3, X4 var.
Şurada X3, X4 var.
Onları ortak
paranteze almaya çalıştık.
Çünkü
X3, X4 ikisi de bir
olduğunda çalışacak olan mekanizma
orası.
Parantezleri alıyorum şimdi
sırasıyla. Önce
X3, X4
ikisinin de sıfır
olduğu. X3 ve X4'ün
ikisi de sıfır olduğu için burası çalışacaktır.
Bakın. X3 ve X4'ün
ikisi de sıfır olduğunda
neresi orası?
X3 ve X4'ün sıfır
olduğu yer.
X3 ve X4'ün sıfır olduğu
yer.
Şurası. Parantezini
aldığımda X1
X2 üstü.
Artı.
X3 üstü
X4
Şimdi buna baktığımda
onu da renkli
bir kalemle yapayım.
X3 üstü
şurada var.
X4. Bir de şurada.
Orta parantezi alıyorum burada.
Ne yazmam lazım?
X1 üstü
X2
artı X1
X2 üstü.
Parantezini aldım.
Artı. Bu sefer de
X3
X4 üstünü
parantezini alayım.
Onu nerede bulabilirim?
Bakalım.
X3 X4 üstü
şurada var.
X3 X4 üstü.
X3 X4 üstü şurada da var.
Tamam. Burası da tamam.
Buraya ne yazacağım peki?
X1 X2
X1 üstü
X2 üstü
artı
X1
X2 üstü.
Bunu yazacağım.
Son olarak da
neyi yazmam lazım arkadaşlar?
X3 X4.
O da nerede varsa
onu da yazacak olursam
benim
X3 X4'ü
nerede yazabilirim?
Geri kalan
terimlerde
şurada var.
Kırmızılar gördüğünüz gibi.
Onları yazabilirim orada.
Yazayım onları da.
X1 X2
üstü.
X1 üstü.
X2 üstü.
Artı
X1 üstü.
X2
artı
X1
X2 üstü.
Şimdi
burada sadeleştirmelere
gidilebilir mi?
Devam ediyorum şimdi.
Şu parantez işlerini
sadeleştirebilir miyim diye
gidiyorum.
Şuradaki
X1 üstü
X2 üstü
kısmı
şu
şöyle yazılabilir değil mi?
X1
X2
şeklinde
yazılabilir.
Bunu böyle kısaltabilirim.
Diğer taraftan
şurada ne yapılabilirmiş?
Bakalım.
Şurada ise
şurada
X2
üstü parantez.
Onu da aynı renk yapayım da
karışmasın.
X2
üstü parantezini alırsam
X1'in değili
artı
X1
aldığımda
burası ne olacak arkadaşlar?
Şurası 1 olacak.
Şurada X2 üstü
kalacak sadece.
Bu sonuncusunda
ne yapabilirim arkadaşlar?
Sonuncusunda
yapılabileceklere bakalım.
Öncelikli olarak
X2 üstü parantezini
alsam
alayım.
Şöyle
X1 üstü
artı X1
öyle değil mi?
Artı
orayı yanlış mı yaptım acaba?
Bakayım hemen.
X1 üstü X2 üstü
X1 üstü X2
X1 X2 üstü
evet
X1 üstü parantezini alsam
kitaptaki öyle yapmış.
X1 üstü parantezini
alayım.
X2 üstü
artı
X2 artı
X1 X2 üstü
buradan ne gelecek arkadaşlar?
X1 üstü
çünkü burası 1 verecek
artı
X1 X2 üstü
olacak burası da.
Bunu da
aynı şekilde
yayacak olursam
X1 üstü artı
X1
çarpı
X1 üstü çarpı
artı özür dilerim
X2 üstü
şurası da 1 vereceği için
şurası 1 vereceği için
sadece bu kalıyor.
X1 üstü
artı X2 üstü
kalmış oluyor.
En yalın hallerine getirmiş oldum.
Şöyle X2 kaldı
burada da X1 artı
X2 kaldı.
Demek ki muksa ilişkinin
çıkışlar
şöyle bir hal alacak
arkadaşlar.
Benim X3 ve X4
değerlerime göre
inputlarım şunlar olacak.
Eğer 0 0
verdiğimde bu eşitlikte
X3 ve X4 0 ise
sadece ne olması lazım
arkadaşlar dışarıya gitmesi gereken
X1
X2 üstü
F fonksiyonu
olarak verilmeli.
Sadece şurası
bakın.
Yani X3 X4
0 olduğu zaman sadece burası
çalışır. Diğerlerinin hepsi
0 olur.
Bu verilmesi lazım. Peki
0 1 verildiği zaman yani
X3 0 X4 1
verildiği zaman sadece
çıkışta bu oluşmalı.
Yani X1 artı
X2 oluşmalı.
1 0 verildiğinde ise
sadece çıkışta
X2'nin üstü oluşmalı.
1 1 verildiğinde
X1 artı
X2 bunların değeri
oluşmalı. Peki
ben bunu nasıl
sağlayabilirim?
Bunu rahatlıkla sağlayabilirim.
Derim ki
S
1 S
0 uçlarına sırasıyla
X4 ve
X3'ü bağlarım.
X4 en anlamlı
most significant bit burada.
Most significant bit
bit ise X3 X4'ten
ağırlıklı.
Şimdi I0'a neyi
bağlarım? I0 arkadaşlar
X1
X2'nin
X2'nin değerinin
olduğu
şöyle bunu bağlarım.
Yani X3
0 0 olursa bunun gelecek
çıkışı Z'de oluşacak. Yani
F'i oluşturacak.
Ondan sonra
I1'e neyi bağlarım?
I1'e
X1 artı
X1 ile X2'nin
X0'nunu bağlarım.
I3'e neyi bağlarım?
X2 üstünün
değerini bağlarım.
I4'e neyi bağlarım arkadaşlar?
Şöyle
X1'in değili
X2'nin değili
şöyle
gelirim bunu bağlarım.
4 çarpı 1 moks.
Şimdi diyeceksiniz ki bana
bu
ilkinden çok daha pahalı bir devre
olmadı mı?
Hani nereye çizmiştik onu?
Evet buraya çizmiştik.
Kesinlikle bu devre
daha uygun bir devre.
Ama bizi mokslarla yapın dedikleri zaman
X3 ve X4
bize seçme ucu olarak verdiği zaman
böyle pahalı bir devreyi yine kurarız.
X3 ve X4'ün seçimine göre
yani
bu fonksiyonun
fonksiyonda almış olduğu
değerlere göre
ilgili parantez içindeki değerlere aktarıldığında
biz F fonksiyonunu
F, X1, X2, X3, X4
değerini gerçekleştirmiş
oluyoruz arkadaşlar.
Soru anlaşıldı mı?
Sormak istediğiniz bir kısım var mı?
Onları ben alayım sizden.
Anlaşıldı mı arkadaşlar?
Alara anlaşıldı mı?
Evet hocam.
Tamam.
Metin Usta?
Evet hocam anladım.
Tamamdır.
Seray Çelik?
Evet hocam.
Tamam.
Yavuz Selim?
Evet hocam.
Tamamdır.
Şimdi yeni bir konuya geçeceğiz arkadaşlar.
Bu haftalık da tamamdır.
Beşik sana da
teşekkür ediyoruz biz de.
Şimdi dağıtıcılar.
Bu dağıtıcıları yaptıktan sonra
kod çözücüleri falan
kod çözücüleri.
Sözcü ve encoder kısımlarını
önümüzdeki haftaya bırakırız
veya anlatmaya çalışırız şimdi.
İki
dağıtıcılar
dağıtıcılar diye
geçiyor.
Demultiplexer
veya
D-Max olarak adlandırılıyor
arkadaşlar bunlar.
D-Max olarak.
Deminkinin tam tersi mantıkla
çalışıyor. Bu sefer de
bir tane giriş var.
Bir tane giriş var.
Tek bir ı girişi var.
Bunu çoklu
outputlardan birine veriyoruz.
Z0'dan Z2 üzeri n-1'e
kadar. Yine burada da
seçme ucu var.
S n-1'den S0'a
kadar.
Toplam n tane
n seçme
ucu için
2 üzeri n tane
çıkış var.
Hangisi seçildi?
İlgili çıkışa aktarılıyor.
Örneğin 0 0 ise
I Z0'a bağlanıyor.
Mesela
3 tane var.
S0
S1
S2
3 tane diyelim ki
seçme ucumuz var.
Gidiyor.
I Z0'a aktarılıyor.
Örneğin
0 1
0 1 dedik diyelim.
Sırasıyla 1
0 1 uçlarına baktık.
S0 S1 ve
S2 olmak üzere.
Burada da 5 n oldu uca.
Z5'e
I aktarılmış oluyor.
Böylece girişi
istediğimiz outputta
oluşturabiliyoruz arkadaşlar.
Peki
bu
nerede kullanılıyor arkadaşlar? Özellikle
sayısal haberleşme devrede.
Örneğin
şöyle bir devre çizeyim ben size.
Şöyle bir devre çizeyim.
Bir tarafında
bir tarafında
2 üzeri n
çarpı
1 mux olsun.
Diğer tarafında ise
1 çarpı
2 üzeri n
d mux olsun.
Bunun bir tane çıkışı var.
Bunun da bir tane girişi var.
Bunun
I0'dan
I2 üzeri n
eksi 1'e kadar toplam
2 üzeri n
tane girişi var.
Bunun da
Z0'dan
Z2 üzeri
n eksi 1 tane
2 üzeri n tane çıkış.
Şöyle bir
giriş diyelim.
Şimdi
burada şey varsa
şöyle bir seçici deneyelim.
Denetimi
seçici denetimi
diye uç olsa
ve de
buradaki seçim uçlarını
kontrol etse
yani
Z0'dan Z n eksi 1'e
kadar burayı kontrol etse
burada da
örneğin
S üstü n eksi
1'den S üstü
0'a kadar
değerleri kontrol etse.
Biz burada
ne sağlayabiliriz arkadaşlar?
Şimdi
bunu sağlayabiliriz.
Örneğin bu seçici denetim ile
şurası bizim
iletim ortamımız olsun.
Medium
yani
iletim ortamı.
Bir bilgiyi aktarmak istiyoruz.
Çoklu bilgi kaynağı var.
Şuradaki çoklu bilgi kaynağı var.
Çoklu da alıcı var
diyelim.
Bakıyoruz burada arkadaşlar.
Seçici buradan
istenilen input'u seçerek
örneğin I3'ü seçti burada.
I3'ü seçtirdi diyelim.
I3'ü
ortama verdiriyor.
Sağ tarafında ise
kimin alacağına karar veriyor.
Örneğin buradan da
S5'i seçiyor diyelim.
3 bitlik olduğunu düşünelim.
1 0 1'i oluşturuyor
çıktısında. Burada da 0 1 1'i oluşturuyor.
İlgili input'u
seçtiriyor. Kanala verdiriyor.
Kanaldan gelen
bilgiyi de gidiyor.
Z5 de oluşturuyor.
Ve bunu çok hızlı bir şekilde
yaptığını düşünün. Sırasıyla
hangi girişteki
bilgiyi hangi
çıkışa vereceğini düşünürsek
hızlı hızlı
ne yapıyor? İlgili
girişi istenilen çıkışı veriyor.
Veya ikisinde de aynı sayıyı
ürettiriyor diyelim.
İkisinde de aynı sayıyı ürettiriyor.
Örneğin 0 1 1
0 1 1
Dolayısıyla I0'ı Z0'a
I1'i Z1'e
hızlıca bunu taraya taraya gittiğini
düşünün. Hızlıca bunu
seçtirdiğini düşünün.
Her bir saat darbesinin bir de saat
darbesi olsun mesela burada.
Sen girişi al
çıkışa ver diyorsun. Dolayısıyla
girişimizdeki
örneğin 00'dan başlıyor
111'e kadar
sırasıyla şu girişleri
ilgili çıkışlara
hızlı hızlı gösteriyor. Bakın
tek bir iletim ortamından
çoklu haberleşme
sayısal haberleşme
yapmış oluyor böylece.
Tek bir çalışma ortamından
tek bir midyumdan iletim ortamından
normalde ben
I0'ı Z0'a
göndereceğim. I1'i
Z1'e göndereceğim.
Benim için
I7'i Z7'ye göndereceğim
örneğin. 7 tane iletim
ortamının olması lazım ama elimizde
bir tane iletim ortamı varsa
sırasıyla ilgili girişi
ilgili çıkışa yönlendirecek
seçecek bir yapıyla
tek bir iletim ortamıyla
ne yapıyoruz?
Girişleri ve çıkışları
çoklamış
aynı zamanda her birini
kendi içerisinde haberleştirmiş oluyoruz
arkadaşlar.
Bu anlaşıldı mı arkadaşlar?
Anlatmamı istediğiniz anlaşılmayan
bir yer yoksa bir sonraki örneğe geçelim.
Şimdi
başka bir
örnek
başka bir örnek
üç bitlik bir ifade
dört kullanıcıya
aktarılacaktır.
Bu işlem her kullanıcının seçilmesi ve
bilginin sadece bu kullanıcılara
ulaştırılması şeklinde olacakmış.
Bu işlem her kullanıcının seçilmesi ve
bilginin sadece bu kullanıcılara
ulaştırılması şeklinde
olacakmış.
Önce
bunların hepsi de 1 çarpı 4
demoks
1 çarpı 4
şimdi bunların hepsinin
seçiminin
tek bir yerden kontrol edildiğini düşünelim
s1
s2
veya s1 s0 şeklinde yapalım
düşük anlamlı olan s0 olsun
şimdi
ben burada
sırasıyla demoksların
bir girişi vardı biliyorsunuz
bir girişi verdim
dolayısıyla e2 biti burada
e1 biti burada
e0 biti en düşük
least significant bit burada
least significant
most significant bit de burada
veriliyor
şimdi dolayısıyla bunların kaç tane çıkışı olacak
arkadaşlar hepsinin 4 tane
çıkışı oluyor
şöyle 2 3 4
tane
şurası z3
şurası z0
şurası z3 şurası z0
olmak üzere
en düşük çıkış en yüksek çıkış
benim
4 tane de kullanıcım var
şöyle 4 tane de
kullanıcım var şöyle
her biri de şu 3 bitlik
mesajı almak istiyor
birinci kullanıcı
ikinci kullanıcı
üçüncü kullanıcı
dördüncü kullanıcı
şimdi bu bağlantılarda
ne olacak arkadaşlar
şurası
z3 şuraya gitti
z1
şuraya gitti
z2 şuraya gitti
z0 şuraya gitti
ne yapılacak
arkadaşlar seçildiğinde
ilgili demoks seçildiğinde
ne yapacaklarına
alacak arkadaşlar
bu örneğin
sırasıyla
bu e2 ifadesi 00 seçildiğini
düşünelim alttaki bağlantıyı biraz daha
oluşturayım ben şöyle
z3 nasıl dağılacak arkadaşlar
bu z3 şöyle gelecek şöyle
bu şöyle
z0 da şuraya gelecek
Bu bir tane daha yapmamız lazım
Z3 şuraya
Z2 şuraya
Z1 şuraya
Z0 da şuraya
gelmiş oldu
şurayı yanlış yapmışım arkadaşlar
evet
şunu düzeltiyorum
siyahta benim şuraya geldi
yeşilim ise
şuraya geldi
örneğin
00 seçildiğinde
ne olacak arkadaşlar
arkadaşlar her birinin
z0'ı
output verilecek
z0'a output
verildiğinde
nerede şey oluşacak
arkadaşlar dördüncü
kullanıcıda bakın
z0 oluşuyor
e0
e1
e2 oluşuyor
veya
şuraya 11 versem
11 versem
verdiğimde hangisi oluşacak arkadaşlar
z3ler çalışacak
z3 çalışınca
sadece
e0 e1 e2 nereye gidecek
sırasıyla
e2 e1
e0 birinci kullanıcıya gidecek
veya
şurada bir sıfır
yaptım diyelim
bir sıfır yaptığımda hangisi
çalışacak
benim
yolu yani
z2 mi çalışacak
z2 hangisi
şurası
z2 şurası
hangisinde oluşacak bu durumda
e3 pardon e2
e1 e0
01 dediğimde ise
arkadaşlar nerede oluşuyor
şuralarda oluşuyor arkadaşlar
sadece o çıkışlar
aktif olacak benim
e2 e1 ve e0
3. kullanıda
oluşmuş olacak yani
ben şuradaki select
uçlarını seçerek
oluşturarak
istenilen kullanıcıya
mesajı gönderebiliyorum arkadaşlar
benim için
şuradaki
s bit sayısı
n bitlik diyelim
n tane kullanıcıya
tek bir mesajı sırasıyla
veya istenilen düzende
kullanıcıya
uygulamayı
sağlayacak arkadaşlar
evet
bu haftalık
buradayız
kod çözücü kodlayıcı
kısımlarını önümüzdeki alü
tasarımı kısmını
önümüzdeki haftaya bırakmak
istiyorum arkadaşlar
daha böyle güzel anlaşılsın
istiyorum sizlerin sormak istediği
bir soru var mı arkadaşlar
dersle alakalı ders anlaşıldı mı
soralım önerileriniz veya nasıl
gidiyor varsa
hocam yazlıklarınızı geçirirken
hem de dinlerken aynı anda
zor oluyor bir de şimdi bir buçuk
saat yaşadık o şey oldu
bence yorucu oldu bu son saat
evet bunu belki
bölebiliriz son saati belki bölebiliriz
ama ben blok yapıp
biraz daha 20 dakika erken bitirmek
istedim
1 saat 15 dakika
diyelim 1 saat 15 dakika oldu
okuldakinden daha zor oluyor
hatta evde böyle odaklanmak
bloklarda bence
evet
sadece fikrim yani hocam
olabilir olabilir çünkü burada da bizim açımızdan
şöyle bir sorun oluyor
şimdi karşı tarafta öğrenciyi görmeyince
hani nereler tam
anlaşıldı nereler vurgu yapıldı
tam böyle yüzlerden
o anlamı
çok çıkaramıyorsunuz
o yüzden devamlı soruyorum
ben
bizim açımızdan da zor
oluyor bir de burada
mesela derste olsak sırasıyla
öğrencileri kaldırır çözümlerini
yaptırırsın biraz daha dinlene
dinlene gidersin bizim açımızdan da
neredeyse 2 buçuk saatten beri
devamlı konuşuyor oluyorsun
sınıf ortamında olsa bu kadar yorulmuyor
çünkü aralar veriliyor öğrencilere
bazı sorular çözülüyor
onların fikirleri alınıyor
bu biraz uzaktan eğitimde zor ama
en azından bizler için
şöyle bir şey oluyor bilgisayar mühendisliği
öğrenciler olarak sizler şanslısanız
konu eksiğiniz yok
en azından yani konuların
teknik açıdan
anlatım açısından herhangi bir zorluk
yaşamıyorsunuz bir de hani böyle
grafik bir ortamda
tahta gibi kullanıldığında bence hiçbir
kayıplı olmuyor
bence aynen hocam
bu slaytlara göre daha efektif oluyor
evet evet
şimdi önümüzdeki
hafta sınav
bir arkadaşımız sormuş dersin başında ben
anlattım dersin başını dinleyebilir
önümüzdeki hafta sadece
dersi daha önce alıp da laboratuvar notunu
beğenmeyenler girecek onun dışında
standart laboratuvarlarını alın arkadaşlar
girecek yani önümüzdeki hafta ev vize yok
kimin için vize var lab notunu
yükseltmek isteyen eskiden
bu dersi almış arkadaşlar için
ihtiyaç var
onlar da bütün konulardan
sorumlu olacaklar cuma günü
saat 18'de kurulmuş
onun sınavı onun dışında
sizlerin sadece
ödevlerinize yoğunlaşacaksınız
arkadaşlar ödevleri
işte bu kayıttan
dinleyip öğrenebilir arkadaşlar
onun dışında ders
şeyi
şimdi rameşle beşiğin
sorularını cevaplamayayım arkadaşlar
vize
9. haftada mı olacak
bizim eğer vizeyi soruyorsak
önümüzdeki hafta 8. hafta vize haftası
ben yapmayacağım
bizimkiler daha çok
12. haftaya filan kayacaktır
onu biz belirleyeceğiz diğer
grup 2'deki hocayla
beraber 12. hafta olur diye
düşünüyorum başka sorusu olan
var mı
haftaya ders yok haftaya sınav
haftası biliyorsun rameş
evet haftaya
görüşmeyeceğiz ondan sonraki hafta
tekrar görüşmek üzere diyelim
kendinize çok iyi bakın kolay gelsin
hepinize büyük ihtimalle
ders tanımlamayacaklar
diye düşünüyorum önümüzdeki
haftaya sadece
sınav tanımlanır diye tahmin ediyorum ben
eğer ders tanımlanmış
olursa da yine görüşürüz
kolay gelsin hepinize
iyi günler